# `Вот такое выделение` говорит о том, что эти детали не важны, они есть просто для общего развития

**Вопросы:**

1. Гражданин может заключить гражданско-правовой договор. В основе такого договора лежит добровольное волеизъявление гражданина. Данный договор заключается с целью использования своих способностей для получение денежного или иного вознаграждения за выполненную работу
2.
|*Отличие*|*Трудовой договор*|*Гражданско-правовой договор*|
|-|----------------|----------------------------|
|**Регулирующий документ**|Трудовой кодекс|Граждданский кодекс|
|**Отношения участников**|Начальник и подчиненные|Равноправны|
|**Предмет договора**|Выполнение определенной функции|Выполнение определенного задания|
|**Срок договора**|Неопределенный срок, либо до 5 лет|Определенный срок|
|**Оплата труда**|В установленный срок, не ниже МРОТ|По результатам работы|
|**Режим работы**|Определеяется правилами внутреннего трудового распорядка|Решение приниимает сам исполнитель|
|**Социальные гарантии**|Гарантируются тудовым законодательством|Отсутствуют|
|**Порядок разрешения споров**|В коммиссии по трудовым спорам и суде|В судебном порядке|

3. Стороны трудового договора:
    * Работодатель
    * Работник

    Содержание договора:
    * Место работы
    * Трудовая функция
    * Дата начала работы
    * Условия оплаты
    * Режим рабочего времени и отдыха
    * Компенсация за тяжелую/опасную работу
    * Условие об обязательном социальном страховании работника


4. Порядок заключения трудового договора:
    1) трудовой договор заключается в письменной форме;
    2) составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами;
    3) один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя.
Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.

    Для того чтобы принять сотрудника на работу, необходимо запросить у работника следующие документы: 
    * паспорт гражданина;
    * трудовая книжка; 
    * ИНН; 
    * СНИЛС – страховое свидетельство ПФР; 
    * документы об образовании; 
    * документ воинского учета, в случае, если гражданин является военнообязанным; 
    * медицинская справка.

5. Каждый имеет равные возможности для реализации своих трудовых прав. Никто не может быть ограничен в трудовых правах и свободах или получать какие-либо преимущества на основании обстоятельств, не связанных с деловыми качествами работника. Лица, считающие, что они подверглись дискриминации в сфере труда, вправе обратиться в суд с заявлением о восстановлении нарушенных прав, возмещении материального вреда и компенсации морального вреда.

6. Принудительным трудом считается выполнение работ под угрозой применения какого-либо наказания, в целях поддержания дисциплины, наказания за забастовки, наличие либо выражения своего мнения, дискриминации.

7. **Виды трудовых договоров.**

    Статья 58 ТК РФ разделяет трудовые договоры по сроку действия:
    1) на неопределенный срок (постоянная работа);
    2) на определенный срок (срочный трудовой договор) (не более пяти лет).
    
    _Срочный трудовой договор_ (заключается в большинстве случаев) заключается в случаях, прямо предусмотренных законом, а также когда трудовые отношения не могут быть установлены на
неопределенный срок с учетом характера предстоящей работы или условий ее выполнения. (ч. 1 ст. 59 ТК РФ) *(например, временные работы, сезонные работы, пусконаладочные и др.)*.
Срочный трудовой договор может быть заключен по инициативе работника или работодателя: для замены временно отсутствующего работника; на время выполнения временных (до двух месяцев) и сезонных работ; с лицами, обучающимися по дневным формам обучения; с творческими, педагогическими работниками; с руководителями, их заместителями и в других случаях (ст. 59 ТК РФ).

    Если в трудовом договоре не оговорен срок его действия, то договор считается заключенным *на неопределенный срок*. Может заключаться: при приеме на должность госслужбы; с работником, принимаемым по конкурсу, при совмещении профессий, для надомной работы, с нештатным работником; с вахтовиками и др.
В случае, когда ни одна из сторон не потребовала расторжения срочного трудового договора в связи с истечением срока его действия и работник продолжает работу после истечения срока действия трудового договора, условие о срочном характере трудового договора утрачивает силу и трудовой договор считается заключенным на неопределенный срок.

8. **Случаи заключения срочных трудовых договоров.**

    _Срочный трудовой договор_ может заключаться в двух случаях:
    * когда трудовые отношения не могут быть установлены на неопределенный срок с учетом характера предстоящей работы или условий ее выполнения (перечень таких обстоятельств установлен ч. 1 ст. 59 ТК РФ и расширительному толкованию не подлежит);
    * по соглашению сторон трудового договора без учета характера предстоящей работы и условий ее выполнения (ч. 2 ст. 59 ТК РФ).

9. **Испытательный срок.**

    При заключении трудового договора в нем по соглашению сторон может быть предусмотрено условие об испытании работника в целях проверки его соответствия поручаемой работе.
Отсутствие в трудовом договоре условия об испытании означает, что работник принят на работу без испытания. В случае когда работник фактически допущен к работе без оформления трудового договора (ч. 2 ст. 67 ТК РФ), условие об испытании может быть включено в трудовой договор, только если стороны оформили его в виде отдельного соглашения до начала работы.
`В период испытания на работника распространяются положения трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, коллективного договора, соглашений, локальных нормативных актов.`
Срок испытания не может превышать трех месяцев, а для руководителей организаций и их заместителей, главных бухгалтеров и их заместителей, руководителей филиалов, представительств или иных обособленных структурных подразделений организаций - шести месяцев, если иное не установлено федеральным законом.
При заключении трудового договора на срок от двух до шести месяцев испытание не может превышать двух недель.
В срок испытания не засчитываются период временной нетрудоспособности работника и другие периоды, когда он фактически отсутствовал на работе.
`Испытание при приеме на работу не устанавливается для:`
    * лиц, избранных по конкурсу на замещение соответствующей должности, проведенному в порядке, установленном трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права;
    * беременных женщин и женщин, имеющих детей в возрасте до полутора лет;
    * лиц, не достигших возраста восемнадцати лет;
    * лиц, получивших среднее профессиональное образование или высшее образование по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам и впервые поступающих на работу по полученной специальности в течение одного года со дня получения профессионального образования соответствующего уровня;
    * лиц, избранных на выборную должность на оплачиваемую работу;
    * лиц, приглашенных на работу в порядке перевода от другого работодателя по согласованию между работодателями;
    * лиц, заключающих трудовой договор на срок до двух месяцев;
    * иных лиц в случаях, предусмотренных настоящим, иными федеральными  законами, коллективным договором.

10. **Понятие перевода на другую работу.**

    `Регулируется ст. 72 ТК РФ. (ст. 1: "перевод на другую работу в той же организации по инициативе работодателя, то есть изменение трудовой функции или существенных условий трудового договора, а равно перевод на постоянную работу в другую организацию либо в другую местность вместе с организацией, допускается только с письменного согласия работника")`

    **Перевод на другую работу** – это постоянное или временное изменение трудовой функции работника и (или) структурного подразделения, в котором работает работник (в том случае, если структурное подразделение было указано в трудовом договоре), при продолжении работы у того же работодателя, а также перевод на работу в другую местность вместе с работодателем.

    Перевод на другую работу допускается только с письменного согласия работника, за исключением случаев, предусмотренных  ч. 2 и 3 ст. 72 п. 2 ТК РФ.

    По письменной просьбе работника или с его письменного согласия может быть осуществлен перевод работника на постоянную работу к другому работодателю. При этом трудовой договор по прежнему месту работы прекращается (п. 5 ч. 1 ст. 77 ТК РФ).
    Переводом на другую работу следует считать:
    1) изменение трудовой функции при продолжении работы в той же организации;
    2) изменение существенных условий трудового договора при продолжении работы у того же работодателя;
    3) переход на постоянную работу в другую организацию;
    4) переезд работника на постоянную работу вместе с организацией в другую местность.

11. **[Виды переводов на другую работу.](https://www.zaconoved.com/%D0%BF%D0%BE%D1%80%D1%8F%D0%B4%D0%BE%D0%BA-%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D0%B0-%D0%BD%D0%B0-%D0%B4%D1%80%D1%83%D0%B3%D1%83%D1%8E-%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D1%83/)**

    `
    В соответствии с положениями ТК РФ можно выделить следующие виды переводов:
        1.  Постоянный перевод на другую работу у того же работодателя;
        2.  Временный перевод на другую работу у того же работодателя;
        3.  Постоянный перевод на работу в другую местность вместе с работодателем;
        4.  Перевод на постоянную работу к другому работодателю;
        5.  Перевод на другую работу в соответствии с медицинским заключением.
    `


    Законодательство разделяет постоянный (перевод на другую постоянную работу) и временный перевод.

    К постоянным переводам на другую работу относят:
    1) перевод в рамках того же предприятия, учреждения или организации, у того же собственника для исполнения работы по другой специальности, квалификации, на другой должности;
    2) перевод на работу на другое предприятие, в другое учреждение или другую организацию, к другому собственнику;
    3) перевод с предприятием, учреждением, организацией на работу в другую местность.

    Основное отличие временных от постоянных переводов — срок перевода с работником согласовывается заранее. После того, как истечет срок, на который переводился работник, его необходимо восстановить на предыдущей работе.

    К временным переводам на другую работу относят:
    1) перевод на другую работу в рамках того предприятия, учреждения, организации для предотвращения, устранения или ликвидации последствий стихийного бедствия, производственной аварии, эпидемии (сроком до одного месяца) (на эту работу работодатель может перевести без согласия работника);
    2) перевод на другую работу в случае простоя (сроком до одного месяца);
        Простой – это приостановление работы, вызванное отсутствием организационных или технических условий, необходимых для выполнения работы, непреодолимой силой или другими обстоятельствами;
    3) перевод на легкую работу по состоянию здоровья работника.

12. **Перемещение работников.**

    `Регулируется ст. 72 ТК РФ.`
    Смысл перемещения состоит в том, что работодатель предоставляет работнику другое рабочее место, либо переводит в другое структурное подразделение (при условии, что структурное подразделение не указано в трудовом договоре), расположенное в той же местности. 

    Не требует согласия работника перемещение его у того же работодателя на другое рабочее место, в другое структурное подразделение, расположенное в той же местности, поручение ему работы на другом механизме или агрегате, если это не *влечет за собой изменения определенных сторонами условий трудового договора*  (ч. 3 ст. 72.1 ТК РФ). Работодателю достаточно оформить соответствующий приказ и ознакомить с ним работника под роспись. Невыполнение приказа работодателя является основанием для применения к работнику дисциплинарного взыскания


13. **Изменение существенных условий трудового договора.**

    Изменение существенных условий трудового договора происходит:
    * по воле сотрудника;
    * по воле нанимателя;
    * по причинам, которые не зависят от желания сторон.

    Глава 12 ТК РФ определяет список обстоятельств, при которых можно редактировать имеющийся трудовой договор:
    * перевод в иное подразделение по согласию сотрудника;
    * изменение договора из-за сменившихся рабочих условий;
    * новый собственник предприятия;
    * отстранение человека от исполнения обязанностей по должности.

14. **Трудовые отношения при смене собственника и реорганизации.**

    Смена собственника имущества организации не является основанием для расторжения трудовых договоров с другими работниками организации.

    При смене собственника имущества организации сокращение численности или штата работников допускается только после государственной регистрации перехода права собственности.

    Изменение подчиненности организации или ее реорганизация, либо изменение типа государственного или муниципального учреждения, не может являться основанием для расторжения трудовых договоров с работниками организации или учреждения.

    При отказе работника от продолжения работы в случаях, предусмотренных частью пятой настоящей статьи, трудовой договор прекращается в соответствии с пунктом 6 статьи 77 настоящего Кодекса.

15. **Общая характеристика оснований прекращения трудового договора.**

    Трудовой договор прекращается только при наличии определенных оснований его прекращения --  жизненных обстоятельств, которые закреплены в законе как юридический факт для прекращения трудовых отношений работников с работодателями.

    Прекращение трудового договора влечет за собой окончание трудовых отношений.

    В ст. 77 ТК РФ перечислены общие основания для прекращения трудового договора:
    * соглашение сторон, либо обстоятельства, не зависящие от воли сторон
    * истечение срока трудового договора
    * расторжение трудового договора по инициативе работника или работодателя
    * перевод работника по его просьбе или с его согласия на работу к другому работодателю или переход на выборную работу (должность);
    * отказ работника от продолжения работы в связи со сменой собственника имущества организации, с изменением подчиненности организации  либо ее реорганизацией
    * отказ работника от продолжения работы в связи с изменением определенных сторонами условий трудового договора
    * отказ работника от перевода на другую работу, необходимого ему в соответствии с мед. заключением, либо отсутствие у работодателя соответствующей работы
    * отказ работника от перевода на работу в другую местность вместе с работодателем
    * нарушение установленных ТК РФ или иным федеральным законом правил заключения трудового договора, если это нарушение исключает возможность продолжения работы


16. **Расторжение трудового договора по инициативе работника.**

    Работник имеет право расторгнуть трудовой договор, предупредив об этом работодателя в письменной форме не позднее чем за две недели, если иной срок не установлен настоящим Кодексом или иным федеральным законом. Течение указанного срока начинается на следующий день после получения работодателем заявления работника об увольнении.

    Если по истечении срока предупреждения об увольнении трудовой договор не был расторгнут и работник не настаивает на увольнении, то действие трудового договора продолжается.

17. **Расторжение трудового договора по инициативе работодателя.**

    Трудовой договор может быть расторгнут работодателем в случаях:

    1) ликвидации организации либо прекращения деятельности индивидуальным предпринимателем;
    2) сокращения численности или штата работников организации, индивидуального предпринимателя;
    3) несоответствия работника занимаемой должности или выполняемой работе вследствие недостаточной квалификации, подтвержденной результатами аттестации;
    4) смены собственника имущества организации (в отношении руководителя организации, его заместителей и главного бухгалтера);
    5) неоднократного неисполнения работником без уважительных причин трудовых обязанностей, если он имеет дисциплинарное взыскание
    6) однократного грубого нарушения работником трудовых обязанностей:
      * прогула, то есть отсутствия на рабочем месте без уважительных причин в течение всего рабочего дня (смены), независимо от его (ее) продолжительности, а также в случае отсутствия на рабочем месте без уважительных причин более четырех часов подряд в течение рабочего дня (смены);
      * появления работника на работе (на своем рабочем месте либо на территории организации - работодателя или объекта, где по поручению работодателя работник должен выполнять трудовую функцию) в состоянии алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения
      * разглашения охраняемой законом тайны (государственной, коммерческой, служебной и иной), ставшей известной работнику в связи с исполнением им трудовых обязанностей, в том числе разглашения персональных данных другого работника;
      * совершения по месту работы хищения (в том числе мелкого) чужого имущества, растраты, умышленного его уничтожения или повреждения, установленных вступившим в законную силу приговором суда или постановлением судьи, органа, должностного лица, уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях;
      * установленного комиссией по охране труда или уполномоченным по охране труда нарушения работником требований охраны труда, если это нарушение повлекло за собой тяжкие последствия (несчастный случай на производстве, авария, катастрофа) либо заведомо создавало реальную угрозу наступления таких последствий;
    7) совершения виновных действий работником, непосредственно обслуживающим денежные или товарные ценности, если эти действия дают основание для утраты доверия к нему со стороны работодателя;
    8) совершения работником, выполняющим воспитательные функции, аморального проступка, несовместимого с продолжением данной работы;
    9) принятия необоснованного решения руководителем организации (филиала, представительства), его заместителями и главным бухгалтером, повлекшего за собой нарушение сохранности имущества, неправомерное его использование или иной ущерб имуществу организации;
    10) однократного грубого нарушения руководителем организации (филиала, представительства), его заместителями своих трудовых обязанностей;
    11) представления работником работодателю подложных документов при заключении трудового договора;
    13) предусмотренных трудовым договором с руководителем организации, членами коллегиального исполнительного органа организации;
    14) в других случаях, установленных настоящим Кодексом и иными федеральными законами.

18. **Прекращение трудового договора по основаниям, не зависящим от волеизъявления его сторон.**

    Трудовой договор подлежит прекращению по следующим обстоятельствам, не зависящим от воли сторон:

    1) призыв работника на военную службу / альтернативную гражданскую службу;
    2) восстановление на работе работника, ранее выполнявшего эту работу, по решению государственной инспекции труда или суда;
    3) неизбрание на должность;
    4) осуждение работника к наказанию, исключающему продолжение прежней работы, в соответствии с приговором суда, вступившим в законную силу;
    5) признание работника полностью неспособным к трудовой деятельности в соответствии с медицинским заключением, выданным в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
    6) смерть работника либо работодателя - физического лица, а также признание судом работника либо работодателя - физического лица умершим или безвестно отсутствующим;
    7) наступление чрезвычайных обстоятельств, препятствующих продолжению трудовых отношений (военные действия, катастрофа, стихийное бедствие, крупная авария, эпидемия и другие чрезвычайные обстоятельства), если данное обстоятельство признано решением Правительства Российской Федерации или органа государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации;
    8) дисквалификация или иное административное наказание, исключающее возможность исполнения работником обязанностей по трудовому договору;
    9) истечение срока действия, приостановление действия на срок более двух месяцев или лишение работника специального права (лицензии, права на управление транспортным средством, права на ношение оружия, другого специального права) в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, если это влечет за собой невозможность исполнения работником обязанностей по трудовому договору;
    10) прекращение допуска к государственной тайне, если выполняемая работа требует такого допуска;
    11) отмена решения суда или отмена (признание незаконным) решения государственной инспекции труда о восстановлении работника на работе;
    13) возникновение установленных настоящим Кодексом, иным федеральным законом и исключающих возможность исполнения работником обязанностей по трудовому договору ограничений на занятие определенными видами трудовой деятельности.
